---
titel: 訃報
date: 2020-07-20
description: 報道/SNS/ガイドライン/倫理
sidebar: auto
author: Jabelic
img: ../assets/forZoomImg2.png
num: 2
tags:
  - Poem
meta:
  - name: 訃報
    content: 報道/SNS/ガイドライン/倫理
settings:
  category: 雑記
  tags:
    - Poem
---

# 訃報における表現とその影響について少し

ぐちゃぐちゃポエム

## はじめに

昨今２名の有名人の方が自殺によって亡くなられ、そのような訃報は速報が入ってから連日センセーショナルな報道やツイート、拡散が繰り返されます。

そのようなセンセーショナルなツイートや報道は多くの人の興味を引くためか、誇大に表現されがちでしょう。単に表現力が足りないだけかもしれませんが。

## People-first language

People-first language という言葉があります。これは人間は最初に聞いた単語の印象に影響されやすいことから、例えば障害を持つ人のことを英語で"diabiled people"と呼ぶのではなく、'people with disabilities'と呼びましょうという考え方の事を言います。

日本語においてもそれは変わらず、最初の単語や表現がその文の印象を決めてしまうことは往々にしてあると思っていて、またこれをわかっていてインパクトのある単語を並べるだけの報道が視聴率を上げている現実があると感じます。インパクトのある言葉を並べるというのは確かにセオリーな気がしますが、倫理を欠いた表現が横行していることは最近に限らずメディアの常套手段であると思います。

また、ここ 10 年ではインターネット、特に SNS における個々の持つ影響力が大きくなったので誇張表現による副作用の問題はもはやニュース番組だけのものではないはずです。

社会には弱い立場の人がたくさんいて、報道やツイートのひとつひとつに感化されて行動してしまう層がいます。詳細も知らずに政治的な反対運動に参加してしまい暴徒化してしまう人や、芸能人の死を追いかけてしまう人など多種多様で、これらの人に健全にインターネットを使ってもらうにはどうしたらよいのかと考えています。できれば _力を持たせない_ 以外の方法を取りたい。

## 今回の件について

人間や人間社会はとても複雑で、真の要因は何であったかは残念ながら突き止めることは難しく、本人もわかっていないはずです。これはヒトの感情は調べることが難しく、あくまで推測でしかないことと、シミュレーションが難しいという問題があって、またそれ自体が無意味だという主張もあります。
だから人の気持ちをわかることはないし、真実を突き止めようと当該のことについてこねくり回すのはよくないし、それらを視聴するのも良くないです。いい影響を受けないので。

## SNS での拡散や誹謗中傷

SNS は責任能力がない人が攻撃をしてきます。裁判をしても勝てないということです。
また、大抵は一人の人が複数人に化けて誹謗中傷してくるということが最近明らかになってきています。
そういった事情があるので、基本的にはミュート機能やブロック機能を有効活用することと、投稿公開範囲を限定するなど、工夫すれば大分快適になると思います。明らかに誰が見ても悪質であれば運営への報告も忘れずに。

## ”バズ”

COVID-19 が流行し始めてロックダウンか否かという議論がなされてたころにスーパーから色んなものが消えたのを覚えていますか。
あれはメディアが煽ったというのもありますが、SNS での"デマですよ！！"という情報が拡散されたことによって、買い占めの情報が広がり、結局みんな買い占めてしまった（と言われている）というオチでした。
ゲーム理論的にはみんな買うなら自分も買う、が正解なので、**基本的にその情報自体が拡散される事自体がマイナスに働いてしまう** ことが往々にしてあります。なので、やばいことがあったら基本的には黙殺するのが一番だと思います。
現実では道端で困ってる人がいても見て見ぬ振りするのに、ネットだとかまってしまうんですね。

## References

[自殺対策を推進するためにメディア関係者に知ってもらいたい基礎知識（2017 年版）](https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/hukushi_kaigo/seikatsuhogo/jisatsu/who_tebiki.html)

[（荻上チキ）Chiki's Talk*008*自殺報道ガイドライン- Dialogue for People（D4P）](https://www.youtube.com/watch?v=dVIfxS0bPm8)

---

今回は意図的にツイートボタンをつけていません。
