---
titel: だいぶ遅めの入学エントリ
date: 2019-08-04
description: 現象数理学科について, 受験生のために.
sidebar: auto
author: Jabelic
img: /nakano_canpus.jpg
num: 4
meta:
  - name: 入学エントリ
    content: 現象数理学科について
settings:
  category: 雑記
  tags:
    - 自己紹介
    - 数学
---


# だいぶ遅めの入学エントリ

明治大学総合数理学部現象数理学科3年のJabelicです. だいぶ遅めだけど, 研究室本配属前のいいタイミングなので, これから入ってくる受験生のために入学エントリ書きます. 



## なぜ現象数理学科にしたのか

- 通学圏
実家から通えるところ. 

- 数学とコンピュータとデータ分析をやりたかった
当時は何をやりたいかはぼんやりとしていて, とりあえずプログラムを書きたかったのと, 実データに基づいた経営戦略の決定とかを考えていました. 分野名で言うところの多変量解析, 機械学習, データ分析, Web, 力学系, ゲーム理論にあたると思います. 

- 第二外国語はやりたくない
総合数理学部には必修の第二外国語はありません. 講義はあるのでやる気のある人は受けられます. 私は英語が苦手で古文漢文はもっと壊滅的でしたからできないであろうという推測からなるべく避けられるのなら避けたいと思っていました.

- 受かりやすい(当時)
理工学部に比べて少しだけ全学部入試の点数が低かったので, 多少は受かりやすいだろうという目論見でした. まぁ受かる人は受かるのでそんなに気にしなくてよかったかも.



## 入ってどうだったか

一言で言い表すのは難しい. いい面も悪い面もある. 

#### 学修内容
まず, この学科は数学をしっかり学びます. 微積分の教科書は他学科の2倍です. 1年次からみっちり鍛え上げられるので数学好きには良い環境だと思います. 純粋数学の講義もかなりあるので数学科と同じような過ごし方も可能だと思います. それに比べてコンピューターの講義は少なめです. Webのプログラムをバチバチに書きたい人は他の学科を考えたほうがよさそうです. この学科でやるプログラミングはモデリング&シミュレーションのためのものです.


#### 学習環境
入学時に基本的には全員が特別仕様のMacBookAirを購入することになる. Apple製品は高いので強い理由がないと親御さんに買ってもらえないだろう, しかしこの学科に入ればほぼ強制的にMacBookで学生生活を送ることになる. スタバでMac(キラキラ)ができるゾ！！
あと, プログラムを書きたいならMacOS一択(UNIX系だから). 流石に初学者にLinuxを使え！というのは酷だし, レポート作成とかでもれなく躓く. Windowsでもプログラムは問題なくかけるけど, Macのほうがいいんです.


#### 卒業要件
他大の理系も同じかもしれませんが, 卒業要件が非常に厄介です. 
この学科で扱うテーマは多岐にわたるため, 講義内容も多岐にわたります. しかし全体の講義数は少ない(キャンパスが小さいから？). すなわち「興味がわかないなぁ」,「 この分野苦手だなぁ」と思ってもそういった講義をすべて避けられることはなく, 苦手な分野も履修しなければならないということです. こいつらに時間を食われる！


#### バイト
講義を１日に集中させるようなことはできず, 虫食いみたいな時間割になってしまうことが往々にしてあります. 全休の錬成に苦労するというやつですね. これの弊害はバイトをしずらくなるということです. うちの学科は理系の中では恵まれている方で, バイトはできますが, 働ける時間帯は土日か夜ということになり, その時間のせめて半分くらいはレポートや勉強に使いたい(私は.)わけで, そうすると文系学生のようなバイトの仕方はできないと思います(決してディスっているわけではない).


## 他人に勧めるか
遊びたい人にはまったく勧められないが, それなりに学びたい気持ちがあればぜひ勧めたい. 雰囲気も良い. Twitterをやっている人が多い(補足情報).


## おわりに

中野という好立地, 数学とスタバでMac. どうですか.

